ਇਹ "ਸਹਜ" ਹੈ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜਨਮਿਆ।
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੈ: ਇਹ ਸਹਿਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜਨਮਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸੂਖਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਾਡੀ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਗੰਬਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਵਤਾਰਾਂ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਉੱਥਾਨ ਲਈ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ।
ਹੁਣ, ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅਜੇ ਤੱਕ ਆਤਮਾ ਬਣਨ ਦੀ ਤਾਂਘ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ।
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਲੱਖਾਂ
ਲੋਕ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੁਝ ਅਗਾਂਹ ਹੈ, ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਖ਼ਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹਨ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਲੀਅਮ ਬਲੇਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ: “ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪੈਗੰਬਰ ਬਣਨਾ ਪਵੇਗਾ,
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਪੈਗੰਬਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ”, ਇਹ ਅੱਜ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖ਼ਾਸ ਸਮਿਆਂ ਬਾਰੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਹੈ: “ਕਿਆਮਤ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥ ਬੋਲਣਗੇ।”
ਪਰ ਲੋਕ ਕਿਆਮਤ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਆਮਤ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ ਜੋ ਹੋਰ ਪੈਗੰਬਰਾਂ ਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਬਰਾਹੀਮ, ਮੂਸਾ,
ਨਾਨਕ, ਜਨਕ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਦੇ ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਸਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਧਰਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ — ਧਰਮ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਵੈਲੈਂਸੀ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਦਸ ਵੈਲੈਂਸੀਆਂ ਹਨ,
ਜਦਕਿ ਪਦਾਰਥ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਠ, ਜਾਨਵਰਾਂ ਕੋਲ ਨੌਂ, ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਕੋਲ ਦਸ ਵੈਲੈਂਸੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਦਸ ਅਵਤਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ,
ਜੋ ਇਸ ਧਰਤੀ ’ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਆਏ।